# Объём кода в файле

Чем меньше объём кода в файле, тем легче его читать и поддерживать.

Да, есть работающие проекты, весь код которых находится в одном, невероятно большом файле, но важно понимать, что это код одного человека, написанный только для себя самого. Если вы хотите работать в команде, делиться своим кодом с другими людьми, вы должны научиться писать ЧИТАЕМЫЙ КОД.

Писать и структурировать код - важный навык, так как большие проекты - это сотни тысяч строк. И от вашего умения писать и читать код зависит скорость работы всей команды.

Содержимое файла должно соответствовать Принципу Единой Ответственности - Single Responsibility (SOLID).

| Наименование                 | Общепринятые стандарты | Рекомендуемое максимальное значение |
| ---------------------------- | ---------------------- | ----------------------------------- |
| Количество символов в строке | 80 or 100 or 120       | 120                                 |
| Количество строк в методе    | <= 30                  | 50                                  |
| Количество строк в файле     | <= 300                 | 500                                 |

80 символов - это стандарт, возникший в результате ограничения на длину строки в первых терминалах - его и по сей день используют в редакторах кода как длину строки по умолчанию. Но, с учётом того, что современная разработка ведётся с использованием широких мониторов (1366px и выше), лично я рекомендую использовать стандарт в 100 символов.

Почему 100 символов, а не, например, 120? Потому что периодически в программировании возникает потребность разрешения конфликтов версий (например, в Git), где вывод информации будет разделён на 2 или 3 столбца. И суммарная ширина таким образом может оказаться соответственно в 2 или 3 раза больше текущего значения (100 символов), что скажется на удобстве восприятия.
