# Agile, Kanban, Scrum - главное простыми словами

Несмотря на то, что мир будто помешался на разработке ПО, и с каждым днём программистов и менеджеров становится всё больше, всё ещё многие и многие не понимают, что такое Agile, и как планирование может помочь увеличить эффективность разработки.

В этой статье я постараюсь кратко описать суть гибких подходов, применяемых в современной разработке.

Начать можно с описания действий начинающей команды, которая пытается начать решать задачи, поступающие от бизнеса.

Например, менеджер решает ввести фичу. Бэкенд и фронтенд программисты получили задачу, озвучили на словах сроки и приступили к выполнению. В ходе выполнения выяснилось, что фронтенд не может начать делать задачу, потому что неготово API, а API будет готово через неделю. Окей, менеджер пытается загрузить фронтендера на неделю другими задачами, все ждут появления нужных API эндпойнтов.

Спустя неделю API появляется, и фронтендер начинает делать свою работу, в ходе которой выясняется, что API местами не соответствует ожидаемому поведению или попросту "пятисотит". Оказывается, API было не протестировано. Бэкендер и фронтендер начинают игру в мяч, пока поведение API не становится стабильным. На это уходит ещё какое-то время, что в целом приводит к тому, что озвученные в начале сроки сильно не совпали с фактическим результатом.

Если вы узнали свою команду, значит есть повод задуматься о том, как можно улучшить ситуацию и начать лучше планировать свою работу. В этом нам помогут современные методологии разработки.

Например, вы можете распланировать процесс разработки сайта на год вперёд, расписать всё по релизам и месяцам, когда и что будет сделано. И такие подходы применяются. Однако, минус таких подходов в том, что наличие плана не гарантирует, что он будет выполнен. Вот что нам говорит по этому поводу народная мудрость: "Хотите рассмешить бога, расскажите ему о своих планах". Есть более древние вариации, например, древне-латинское "Futura sunt in manibus deorum", что означат "Будущее в руках богов".

Вообще, само по себе наличие целей - это ни в коем случае не зло. Напротив, компания всегда должна примерно представлять, чего она хочет, каких показателей нужно достичь. Однако, когда глобальные цели облекаются в графики, цифры и, не дай бог, сроки, это скорее напоминает гадание на кофейной гуще, в любой момент на рынке, например, может появиться какой-нибудь "game changer". Поэтому вместо того, чтобы пытаться прозреть будущее, проще всего перечислить фичи, которые вы хотите реализовать, этакий список milestones. На этот список фич вы и будете ориентироваться, сортируя порядок их разработки по степени важности.

Понимая реалии бизнес-процессов, где каждый день может привнести что-то новое, сообщество разработчиков выработало так называемую "гибкую" методологию (Agile), главный манифест которой гласит, что наиболее эффективно планировать только ближайшее будущее. И тут мы должны услышать два слова: Канбан и Скрам.

Для начала обмакнёмся в историю и узнаем о том, как появилась система "Канбан" (Kanban), на которой основаны и Jira, и Youtrack, и Trello и многие другие доски для менеджмента задач.

Кабан, как система организации производства и снабжения, появился в недрах японской компании "Тойота" и был устроен следующим образом: разрабатывался план производства и сбыта автомобилей на год, на основе которого составлялись месячные планы, а также оперативные (среднесуточные) планы, основанные на прогнозировании покупательского спроса (1 - 3 месяца). Выглядело это примерно так, как мы привыкли видеть это на современных досках: менеджер вешает на доску цветные листочки с описанием того, что требуется произвести или получить (если речь про склад). Далее сотрудники выполняют в точности то, что от них требуется, например, производят 5 запчастей, если карточка гласит "Произвести 5 запчастей".

Таким образом достигалась пластичность и точность в производстве, что исключало перепроизводство или недостаток производства. При этом суточные планы использовались только для главного сборочного конвейера, а для остальных линий использовались месячные графики. Это происходило потому что ежедневное отслеживание позволяло выявить недостатки производства: хватает ли деталей, хватает ли готовой продукции, чтобы можно было оперативно отреагировать и закрыть потребность. Но ежедневный или даже ежемесячный пересмотр карточек не годился для массового производства - там, где требовалась длительная перенастройка оборудования, применялись другие методологии.

Из этого следует, Канбан - это про оперативное слежение за потребностями бизнеса, поэтому в разработке ПО эта методология характеризуется ежедневными встречами, что позволяет быстро реагировать и влиять на процесс разработки. Так как Канбан - это про ежедневный пересмотр задач, их список может постоянно варьироваться, уменьшаться или увеличиваться, а также может меняться рейтинг задач, которые выглядят как листы в стопке, где наверху находятся самые важные из них. Поэтому разработчик всегда должен брать в работу карточки, которые находятся именно сверху.

Вообще, классический вид Канбан-доски - это столбцы "To Do" ("Сделать"), "In Progress" ("В работе") и "Done" ("Сделано"), что гарантирует прозрачность работы команды - всегда понятно, кто и чем занят, и что было сделано.

Стоит сказать, что для менеджера самое худшее, что может быть, это команда, которая не перемещает карточки, потому что в таком случае менеджер перестаёт контролировать взаимодействие членов команды и сроки проекта, а для разработчика появляется риск забыть выполнить какую-либо задачу. Поэтому работа с доской – это обязательное условие, позволяющее организовать процесс. В некоторых случаях можно автоматизировать перемещение карточек, привязав их к событиям в Git, но это требует чёткого понимания workflow и соответствующих технических возможностей.

Во многих случаях количество столбцов на доске разрастается в зависимости от количества стадий, например, может появиться столбец "In Review" ("На проверке"). Однако, не стоит забывать, что, чтобы избежать рези в глазах, количество столбцов на доске должно быть минимальным. Проблема большого количества столбцов на одной доске может быть решена добавлением несколько досок, например, для разработчиков или тестировщиков.

Так или иначе по Канбану работает большинство компаний, разрабатывающих ПО, но также можно часто услышать магическое слово Скрам (Scrum). Так вот, Скрам - это фреймворк, последователи которого обещают сказочное увеличение эффективности команды, что даже привело к появлению так называемых скрам-мастеров, которые подобно тибетским монахам периодически спускаются с гор и делятся с нами мудростью, чтобы и простые миряне получили шанс достигнуть просветления.

И тут мы вступаем на зыбкую почву незнания и непонимания, что именно такое Скрам, и чем же именно он отличается от Канбана. Фактически, выше мы выяснили, что Канбан - это система карточек, которой мы пользуемся для того, чтобы получать и выполнять задачи. Также мы выяснили, что Канбан предполагает, что пересмотр карточек происходит ежедневно. Так вот, в случае со Скрамом пересмотр карточек происходит реже - и это меняет процесс.

Системообразующим признаком Скрама является понятие о спринте, промежутке времени, за который должна быть достигнута цель спринта. Спринт, исходя из смысла слова - это рывок, который делает команда, поэтому он должен быть максимально хорошо спланирован. Спринт, обычно, это 1-4 недели (чаще всего 2), то есть, и в Канбане и в Скраме мы пытаемся быть гибкими, но Скрам предполагает, что ежедневный пересмотр задач не является хорошим решением, так как это может увеличить сроки реализации фичи или даже деморализовать команду, которой придётся отвлекаться на сторонние задачи. Поэтому в Скраме считается, что принятые к разработке задачи крайне нежелательно менять, если спринт уже был начат. И поэтому для Скрама процесс оценки затрат времени на выполнение задач является более важным. В отличие от ежедневных встреч Канбана, Скрам предполагает одно большое совещание в начале спринта, где и производится вся оценка - таким образом у разработчиков появляется больше времени на работу, но также появляется вероятность того, что разработчик может не сообщить вовремя о каком-то важном нюансе разработки или не задать вопрос. В конце спринта проводится ретроспектива для того, чтобы понять, насколько продуктивно идёт работа, чтобы затем выявить и устранить проявившиеся в ходе работы проблемы.

Ещё одним важным отличием Скрама от Канбана является наличие бэклога, списка задач, который находится вне доски и в который попадают все задачи, прежде чем попасть в спринт. Это является одновременно и преимуществом, и недостатком, потому что кроме релиза, в который можно сгруппировать задачи, которые следующими должны попасть на продакшн, появляется ещё одна дополнительная группировка задач. С другой стороны, планировать задачи становится удобнее.

Лично я считаю, что Скрам-доска - наиболее элегантное решение agile-разработки, потому что она минимизирует возможность взять с доски в разработку задачу, которая может стать к этому времени устаревшей. На доске становится сильно меньше задач и визуально ориентироваться в этом легче, чем в разросшемся списке Канбан-задач. Тем более, что бэклог в моей любимой Jira (мне за это не платили!) удобно оценивать и формировать.

А теперь давайте подумаем, как описанные выше подходы могут помочь решить проблемы с эффективностью разработки. Во-первых, карточки - глядя на них, легче ориентироваться и менеджеру, и разработчику. Во-вторых, сама по себе гибкая разработка позволяет вам быстрее реагировать на потребности бизнеса, что уменьшает вероятность сделать большой объём работы "просто так", это особенно верно в свете того, что нередко мы сталкиваемся с тем, что "ТЗ постоянно меняется". В-третьих, планирование - оно поможет решить проблему простоя производства, заранее сформировать пул задач для разных релизов или спринтов, чтобы ни один разработчик не остался без работы.

В завершение статьи хочется сказать, что и Agile, и Kanban, и Scrum содержат большее количество критериев и особенностей, которые в эту статью не попали, но вы можете изучить их дополнительно в других статьях на эту тему.
